133

olla nullius maculae incorpore suo 'ostendit uestigia, carne eius
uelut niueo candore dealbata, unde tam rebus quam uerbis iuste
satis Diocletiano exprobrabat.

Qui magis ac magis tamquam facibus quibusdam furoris

5inflammatus ingentem contra eum laxari iussit leonem: uide-
bimus, inquiens, si et huic per magicam tuam praeualeas artem.
cui beatus Vitus ait: quia dicis insipiens in corde tuo: nonest
Deua, consequenter bestiis tradendos decernis, qui confitentur
nomini eius, sed quia nobiscum ipse ac pro nobis est, quis contra

10nosi et his dictis leoni contra se dimisso crucis signum oppo-
suit omnemque eius feritatem protinus mitigauit, ita ut flexa
ceruice pedibus eius accumberet linguaque sua lassati corpus·
culi sudorem extergeret. exultans itaque pro gloria Domini ait
imperatori: ecce feritas beluina ad nutum creatoris mitigata,

isdominationem eius quodammodo se agnoscere uel sentire de·
monstrat; tu uero sensu rationali praedituS, potestate imperiali
sublimatuS, tanti muneris largitorem indurato corde contemnis.
in quem si relicta infidelitate crederes, post temporalis imperii
angustias infinitam ab eo regni caelestis gloriam perciperes cui

,ο imperator ait: tu cum infelicissimo genere tuo credas in euni,
ego autem a ueneratione non recedam deorum meorum. at ille:
maledicto, inquit, me iaculari uolens benedictionem ignoranter
protulisti. uere etenim genus illud, cuius propinquitate gaude0,
genus, inquam, electum gens sancta populus acquisitionis fidei

ueius gratiam deuotissime amplectitur, unde et promissa regni
eius beatitudine in sempiternum perfruetur.

His auditis et uisis mille crediderunt homines promiscui
sexus ex populo, qui etiam pridem in diuinis acclamauerat lau·
dibus, cum beatus martyr ab igne apparuisset illaesus imperator

Jouero magicis haec artibus agi populumque falsa credens opinione
seduci, catastam praeparari iussit, et in ea beatum Vitum pariter
curn Modesto 'atque Crescentia extendi. tunc demum martyr

ἵ sanctus, qui prius circa seniorem nutricium suum beatum Modess
l stum piam sollicitudinem ostenderat, femineae quoque timens et

u compatiens fragilitati, pro beata Crescentia tyrannum his uocibus

incusat: quae tibi causa carnifex impie, uel quae contentio curn
ἰ fragili muliere? non erubescis etiam in illa saeuitiae tuae tyran·

8. Ps. 13, 1.

 

